## Введение в строки. Класс String

Строка представляет собой последовательность символов. Для работы со строками в Java определен класс String, который предоставляет ряд методов для манипуляции строками. Физически объект String представляет собой ссылку на область в памяти, в которой размещены символы.

Для создания новой строки мы можем использовать один из конструкторов класса String, либо напрямую присвоить строку в двойных кавычках:

```Java
public static void main(String[] args) {
    String str1 = "Java";
    String str2 = new String(); // пустая строка
    String str3 = new String(new char[] {'h', 'e', 'l', 'l', 'o'});
    String str4 = new String(new char[]{'w', 'e', 'l', 'c', 'o', 'm', 'e'}, 3, 4);//3 -начальный индекс, 4 -кол-во символов
    System.out.println(str1); // Java
    System.out.println(str2); //
    System.out.println(str3); // hello
    System.out.println(str4); // come
}
```

При работе со строками важно понимать, что объект String является неизменяемым (immutable). То есть при любых операциях над строкой, которые изменяют эту строку, фактически будет создаваться новая строка.

Поскольку строка рассматривается как набор символов, то мы можем применить метод length() для нахождения длины строки или длины набора символов:

```Java
String str1 = "Java";
System.out.println(str1.length()); // 4
```

А с помощью метода toCharArray() можно обратно преобразовать строку в массив символов:

```Java
String str1 = new String(new char[] {'h', 'e', 'l', 'l', 'o'});
char[] helloArray = str1.toCharArray();
```

Строка может быть пустой. Для этого ей можно присвоить пустые кавычки или удалить из стоки все символы:

```Java
String s = "";   // пустая строка
if(s.length() == 0) System.out.println("String is empty");
```

В этом случае длина строки, возвращаемая методом length(), равна 0.

Класс String имеет специальный метод, который позволяет проверить строку на пустоту - isEmpty(). Если строка пуста, он возвращает true:

```Java
String s = "";   // пустая строка
if(s.isEmpty()) System.out.println("String is empty");
```

Переменная String может не указывать на какой-либо объект и иметь значение null:

```Java
String s = null;   // строка не указывает на объект
if(s == null) System.out.println("String is null");
```

Значение null не эквивалентно пустой строке. Например, в следующем случае мы столкнемся с ошибкой выполнения:

```Java
String s = null;   // строка не указывает на объект
if(s.length()==0) System.out.println("String is empty");    // ! Ошибка
```

Так как переменная не указывает ни на какой объект String, то соответственно мы не можем обращаться к методам объекта String. Чтобы избежать подобных ошибок, можно предварительно проверять строку на null:

```Java
String s = null;   // строка не указывает на объект
if(s==null || s.length()==0) System.out.println("String is empty");
```

### Основные методы класса String

Основные операции со строками раскрывается через методы класса String, среди которых можно выделить следующие:

- concat(): объединяет строки
- valueOf(): преобразует объект в строковый вид
- join(): соединяет строки с учетом разделителя
- сompareTo(): сравнивает две строки
- charAt(): возвращает символ строки по индексу
- getChars(): возвращает группу символов
- equals(): сравнивает строки с учетом регистра
- equalsIgnoreCase(): сравнивает строки без учета регистра
- regionMatches(): сравнивает подстроки в строках
- indexOf(): находит индекс первого вхождения подстроки в строку
- lastIndexOf(): находит индекс последнего вхождения подстроки в строку
- startsWith(): определяет, начинается ли строка с подстроки
- endsWith(): определяет, заканчивается ли строка на определенную подстроку
- replace(): заменяет в строке одну подстроку на другую
- trim(): удаляет начальные и конечные пробелы
- substring(): возвращает подстроку, начиная с определенного индекса до конца или до определенного индекса
- toLowerCase(): переводит все символы строки в нижний регистр
- toUpperCase(): переводит все символы строки в верхний регистр

Разберем работу этих методов.