
Интерфейс Collection является базовым для всех коллекций, определяя основной функционал:

```Java
public interface Collection<E> extends Iterable<E>{
    // определения методов
}
```

Интерфейс Collection является обобщенным и расширяет интерфейс Iterable, поэтому все объекты коллекций можно перебирать в цикле по типу `for-each`.

Среди методов интерфейса Collection можно выделить следующие:

- `boolean add (E item)`: добавляет в коллекцию объект item. При удачном добавлении возвращает true, при неудачном - false
- `boolean addAll (Collection<? extends E> col)`: добавляет в коллекцию все элементы из коллекции col. При удачном добавлении возвращает true, при неудачном - false
- `void clear ()`: удаляет все элементы из коллекции
- `boolean contains (Object item)`: возвращает true, если объект item содержится в коллекции, иначе возвращает false
- `boolean isEmpty ()`: возвращает true, если коллекция пуста, иначе возвращает false
- `Iterator<E> iterator ()`: возвращает объект Iterator для обхода элементов коллекции  
- `boolean remove (Object item)`: возвращает true, если объект item удачно удален из коллекции, иначе возвращается false
- `boolean removeAll (Collection<?> col)`: удаляет все объекты коллекции col из текущей коллекции. Если текущая коллекция изменилась, возвращает true, иначе возвращается false
- `boolean retainAll (Collection<?> col)`: удаляет все объекты из текущей коллекции, кроме тех, которые содержатся в коллекции col. Если текущая коллекция после удаления изменилась, возвращает true, иначе возвращается false
- `int size ()`: возвращает число элементов в коллекции
- `Object[] toArray ()`: возвращает массив, содержащий все элементы коллекции

Все эти и остальные методы, которые имеются в интерфейсе Collection, реализуются всеми коллекциями, поэтому в целом общие принципы работы с коллекциями будут одни и те же. Единообразный интерфейс упрощает понимание и работу с различными типами коллекций. Так, добавление элемента будет производиться с помощью метода `add`, который принимает добавляемый элемент в качестве параметра. Для удаления вызывается метод `remove()`. Метод `clear` будет очищать коллекцию, а метод `size` возвращать количество элементов в коллекции.