
Одним из ключевых методов интерфейса Collection является метод `Iterator<E> iterator()`. Он возвращает итератор - то есть объект, реализующий интерфейс Iterator.

Интерфейс Iterator имеет следующее определение:

```Java
public interface Iterator <E>{
    E next();
    boolean hasNext();
    void remove();
}
```

Реализация интерфейса предполагает, что с помощью вызова метода `next()` можно получить следующий элемент. С помощью метода `hasNext()` можно узнать, есть ли следующий элемент, и не достигнут ли конец коллекции. И если элементы еще имеются, то `hasNext()` вернет значение `true`. Метод `hasNext()` следует вызывать перед методом `next()`, так как при достижении конца коллекции метод `next()` выбрасывает исключение `NoSuchElementException`. И метод `remove()` удаляет текущий элемент, который был получен последним вызовом `next()`.

Используем итератор для перебора коллекции ArrayList:

```Java
import java.util.*;

public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> states = new ArrayList<String>();
        states.add("Germany");
        states.add("France");
        states.add("Italy");
        states.add("Spain");
        Iterator<String> iter = states.iterator();
        while(iter.hasNext()){
            System.out.println(iter.next());
        }
    }
}
```

Интерфейс Iterator предоставляет ограниченный функционал. Гораздо больший набор методов предоставляет другой итератор - интерфейс ListIterator. Данный итератор используется классами, реализующими интерфейс `List`, то есть классами LinkedList, ArrayList и др.

Интерфейс ListIterator расширяет интерфейс Iterator и определяет ряд дополнительных методов:

- void add(E obj): вставляет объект obj перед элементом, который должен быть возвращен следующим вызовом `next()`
- boolean hasNext(): возвращает `true`, если в коллекции имеется следующий элемент, иначе возвращает false
- boolean hasPrevious(): возвращает `true`, если в коллекции имеется предыдущий элемент, иначе возвращает false
- E next(): возвращает текущий элемент и переходит к следующему, если такого нет, то генерируется исключение `NoSuchElementException`
- E previous(): возвращает текущий элемент и переходит к предыдущему, если такого нет, то генерируется исключение `NoSuchElementException`
- int nextIndex(): возвращает индекс следующего элемента. Если такого нет, то возвращается размер списка
- int previousIndex(): возвращает индекс предыдущего элемента. Если такого нет, то возвращается число -1
- void remove(): удаляет текущий элемент из списка. Таким образом, этот метод должен быть вызван после методов `next()` или `previous()`, иначе будет сгенерировано исключение `IlligalStateException`
- void set(E obj): присваивает текущему элементу, выбранному вызовом методов `next()` или `previous()`, ссылку на объект obj

Используем ListIterator:

```Java
import java.util.*;

public class Program {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<String> states = new ArrayList<String>();
        states.add("Germany");
        states.add("France");
        states.add("Italy");
        states.add("Spain");
        ListIterator<String> listIter = states.listIterator();
        while(listIter.hasNext()){
            System.out.println(listIter.next());
        }
        // сейчас текущий элемент - Испания
        // изменим значение этого элемента
        listIter.set("Португалия");

        // пройдемся по элементам в обратном порядке
        while(listIter.hasPrevious()){
            System.out.println(listIter.previous());
        }    
    }
}
```

