
Все члены класса в языке Java - поля и методы - имеют модификаторы доступа. В прошлых темах мы уже сталкивались с модификатором `public`. Модификаторы доступа позволяют задать допустимую область видимости для членов класса, то есть контекст, в котором можно употреблять данную переменную или метод.

В Java используются следующие модификаторы доступа:

- public: публичный, общедоступный класс или член класса. Поля и методы, объявленные с модификатором public, видны другим классам из текущего пакета и из внешних пакетов.
    
- private: закрытый класс или член класса, противоположность модификатору public. Закрытый класс или член класса доступен только из кода в том же классе.
    
- protected: такой класс или член класса доступен из любого места в текущем классе или пакете или в производных классах, даже если они находятся в других пакетах
    
- Модификатор по умолчанию. Отсутствие модификатора у поля или метода класса предполагает применение к нему модификатора по умолчанию. Такие поля или методы видны всем классам в текущем пакете.

### Инкапсуляция

Казалось бы, почему бы не объявить все переменные и методы с модификатором `public`, чтобы они были доступны в любой точке программы вне зависимости от пакета или класса? Возьмем, например, поле age, которое представляет возраст. Если другой класс имеет прямой доступ к этому полю, то есть вероятность, что в процессе работы программы ему будет передано некорректное значение, например, отрицательное число. Подобное изменение данных не является желательным. Либо же мы хотим, чтобы некоторые данные были доступны напрямую, чтобы их можно было вывести на консоль или просто узнать их значение. В этой связи рекомендуется как можно больше ограничивать доступ к данным, чтобы защитить их от нежелательного доступа извне (как для получения значения, так и для его изменения). Использование различных модификаторов гарантирует, что данные не будут искажены или изменены не надлежащим образом. Подобное сокрытие данных внутри некоторой области видимости называется инкапсуляцией.

Так, как правило, вместо непосредственного применения полей используют методы доступа. И затем вместо непосредственной работы с полями name и age в классе Person мы будем работать с методами, которые устанавливают и возвращают значения этих полей. Методы setName, setAge и наподобие еще называют мьютейтерами (mutator), так как они изменяют значения поля. А методы getName, getAge и наподобие называют аксессерами (accessor), так как с их помощью мы получаем значение поля.

Причем в эти методы мы можем вложить дополнительную логику. Например, в данном случае при изменении возраста производится проверка, насколько соответствует новое значение допустимому диапазону.
