
Кроме обычных методов и полей класс может иметь статические поля, методы, константы и инициализаторы. Например, главный класс программы имеет метод main, который является статическим.

Для объявления статических переменных, констант, методов и инициализаторов перед их объявлением указывается ключевое слово static.

### Статические поля

При создании объектов класса для каждого объекта создается своя копия нестатических обычных полей. А статические поля являются общими для всего класса. Поэтому они могут использоваться без создания объектов класса.

```Java
class Person{
	private int id;
	private static int counter = 1;
	Person(){
		id = counter++;
	}

	public int getId(){
		return id;
	}
}
```

### Статические константы

Также статическими бывают константы, которые являются общими для всего класса.

Стоит отметить, что на протяжении всех предыдущих тем уже активно использовались статические константы. В частности, в выражении:

```Java 
System.out.println("hello");
```

out как раз представляет статическую константу класса System. Поэтому обращение к ней идет без создания объекта класса System.

### Статические инициализаторы

Статические инициализаторы предназначены для инициализации статических переменных, либо для выполнения таких действий, которые выполняются при создании самого первого объекта. 

Статический инициализатор определяется как обычный, только перед ним ставится ключевое слово `static`. 

Стоит учитывать, что вызов статического инициализатора производится после загрузки класса и фактически до создания самого первого объекта класса.

### Статические методы

Статические методы также относятся ко всему классу в целом. Например, в примере выше статическая переменная counter была доступна извне, и мы могли изменить ее значение вне класса Person.

При использовании статических методов надо учитывать ограничения: в статических методах мы можем вызывать только другие статические методы и использовать только статические переменные.

Вообще методы определяются как статические, когда методы не затрагиют состояние объекта, то есть его нестатические поля и константы, и для вызова метода нет смысла создавать экземпляр класса. Например:

```Java 
public class Program{
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Operation.sum(45, 23));          // 68
        System.out.println(Operation.subtract(45, 23));     // 22
        System.out.println(Operation.multiply(4, 23));      // 92
    }
}

class Operation{

    static int sum(int x, int y){
        return x + y;
    }
    static int subtract(int x, int y){
        return x - y;
    }
    static int multiply(int x, int y){
        return x * y;
    }
}
```